+++
title = "५४ तां वसुरुचिः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

तां वसु॑रुचिः सौर्यवर्च॒सोऽधो॒क् तां पुण्य॑मे॒व ग॒न्धम॑धोक् ॥७॥
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

तां वसु॑रुचिः सौर्यवर्च॒सोऽधो॒क् तां पुण्य॑मे॒व ग॒न्धम॑धोक् ॥७॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ताम्। वसु॑ऽरुचिः। सौ॒र्य॒ऽव॒र्च॒सः। अ॒धो॒क्। ताम्। पुण्य॑म्। ए॒व। ग॒न्धम्। अ॒धो॒क्। १४.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विराट्
- अथर्वाचार्यः
- विराड्गायत्री
- विराट् सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ताम्) उस [विराट्] को (सौर्यवर्चसः) सूर्य का प्रकाश जाननेवाले (वसुरुचिः) वसु [सबके निवास परमेश्वर] में रुचिवाले [जीव] ने (अधोक्) दुहा है, (ताम् एव) उससे ही (पुण्यम्) पवित्र (गन्धम्) ज्ञान को (अधोक्) दुहा है ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विज्ञानी पुरुष ईश्वरशक्ति से अनेक ज्ञान प्राप्त करता है ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(ताम्) विराजम् (वसुरुचिः) वसौ सर्वनिवासे जगदीश्वरे रुचिः प्रीतिर्यस्य स जीवः (गन्धम्) गन्ध गतिहिंसायाचनेषु-अच्। बोधम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

